[SPEAKER_00] Dragi slušatelji, pozdrav iz Švedske.
[SPEAKER_01] Vrlo sam uzbuđena zbog današnje epizode i sretna što vam mogu predstaviti gospođu Caroline Darling.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u Dialog.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, prije nego što nastavimo s našim razgovorom, možete li se predstaviti našim slušateljima?
[SPEAKER_02] Da, naravno.
[SPEAKER_02] Hvala vam što ste me pozvali.
[SPEAKER_02] Moje se ime zove gospođa Caroline Darling i potjecala sam iz Ujedinjene Kraljevine.
[SPEAKER_02] Prije četiri godine preselio sam se u Švedsku, tijekom pandemije COVID-a, a trenutačno radim u školi Diber International kao zamjenik ravnatelja i koordinator PYP-a.
[SPEAKER_01] To je vrlo lijepa priča, ali možete li nam reći nešto o svojim ranim danima obrazovanja jer i vi radite u obrazovanju?
[SPEAKER_02] Da, naravno.
[SPEAKER_02] Dakle, moje osobno obrazovanje ili moje djelo u obrazovanju?
[SPEAKER_01] Možete nam reći oboje o svojim najranijim danima obrazovanja, kako je prolazilo kroz godine i kako ste završili u školi.
[SPEAKER_02] Hmm, naravno.
[SPEAKER_02] Da, tako da bih rekao da sam kao dijete imao malo turbulentno obrazovanje zbog obiteljske pokretljivosti, razvoda, braka, razvoda, braka, znate.
[SPEAKER_02] Dakle, na kraju sam zapravo pohađao sedam različitih osnovnih škola, jednu gotovo svake godine, a zatim sam se smjestio u srednju školu i nastavio na tom putovanju u samo jednoj školi, što je bilo vrlo važan period mog života jer sam tada počeo graditi čvrste temelje prijateljstva.
[SPEAKER_02] Mislim da sam od mladosti uvijek tražila strategije suočavanja kako bih se povezala s ljudima, znajući da ću brzo otići, što sam na kraju i radila kao dio magistarskog studija, kako ta pokretljivost u djeci može utjecati na njihovu sposobnost povezivanja s ljudima.
[SPEAKER_02] No ono što sam shvatila iz svega toga što sam se kretala jest koliko je važno stvoriti siguran prostor u školskom okruženju.
[SPEAKER_02] I biti na prvoj crti za djecu, pružiti im potporu koju možda neće uvijek dobiti izvan škole.
[SPEAKER_02] I to me je uzbuđivalo i počeo sam razmišljati o tome kako to izgleda kao karijera, što mogu učiniti s tom potrebom da želim pomoći djeci i zaštititi djecu.
[SPEAKER_02] I tako je moj početni misao bila da uđem u policiju.
[SPEAKER_02] Želio sam biti u zlostavljanju djece i nasilju u obitelji.
[SPEAKER_02] I to je bio početni misao.
[SPEAKER_02] A onda sam sjedila s mamom i odlučivala kakav život želim, a policija se nije baš uklopila u to, pa sam odlučila krenuti putem obrazovanja.
[SPEAKER_02] Studirala sam PGC u Ujedinjenom Kraljevstvu, nekoliko godina radila u školi u Ujedinjenom Kraljevstvu, a zatim sam krenula na međunarodnu putanju.
[SPEAKER_02] Tako sam predavala u Engleskoj, Indiji, Meksiku, Vijetnamu, Abu Dhabiju, a sada radim u Švedskoj i radim u školama IB od 2015.
[UNKNOWN] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, putovala si dosta, mislim.
[SPEAKER_01] Rekao bih.
[SPEAKER_01] Dakle, definitivno razlog zbog kojeg ste postali učiteljica jest što bi to bilo?
[SPEAKER_02] Mislim da sam želio zaštititi djecu.
[SPEAKER_02] Želio sam biti taj koji im pruža taj siguran prostor, bez obzira na to što je trebalo biti.
[SPEAKER_02] Želio sam biti dio tog putovanja za njih i želio sam biti na čelu.
[SPEAKER_02] Mislim da ste vi kao učiteljica taj koji često vidi promjenu u osobnosti zbog zlostavljanja ili promjenu u.
[SPEAKER_02] Ah, modrice, znate, ove stvari primjećujete vrlo rano.
[SPEAKER_02] Možete primijetiti pothranjenost, možete primijetiti uši, znate, vi ste na čelu, vidite sve te stvari i htjela sam biti dio te ekipe i mislim da imate veliku dužnost brige u obrazovanju da upoznate svoje učenike i izgradite taj odnos vrlo rano, tako da možete primijetiti promjene jer su su subtilne, ali se događaju i govorim s vrlo osobnog mjesta, iskustava koja sam imala kao dijete..
[SPEAKER_02] Tako je važno imati odrasle oko sebe koji su si uzeli vremena da primijete kako mogu izgledati te promjene, tako da ih netko može primijetiti i nekome obavijestiti.
[SPEAKER_02] Primijetila sam promjenu u ovom djetetu.
[SPEAKER_01] Moramo istražiti ovo.
[SPEAKER_02] I ne mislim da je to dovoljno rano primijetila.
[SPEAKER_02] I tako sam htjela biti.
[SPEAKER_02] Mislim da je vrlo lako reći da moraju bolje.
[SPEAKER_02] Mi moramo bolje.
[SPEAKER_02] Morate se okrenuti i pogledati unutra i reći: U redu, što mogu učiniti da poboljšam situaciju za djecu?
[SPEAKER_01] Dakle, imate vrlo plemenitu svrhu u svom profesionalnom radu i mi vas u potpunosti podržavamo u tome.
[SPEAKER_01] A budući da imate mnogo iskustva u radu u obrazovanju, ali ste se također prebacili između različitih škola i zemalja, imate li neke slatke anegdote koje biste nam ispričali?
[SPEAKER_02] Mislim, zapravo sam pokušala izgraditi svoje obrazovanje kako bih bila nastavnica na internetu.
[SPEAKER_02] Učiteljica je u drugim stvarima osim rada u školama.
[SPEAKER_02] Stoga mislim da je zaista važno da nastavnici precizno odredite ili uzmu pauzu, što je zaista sretno u školskom okruženju jer trčimo u tim godišnjim ciklusima.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da je zaista moguće uzeti pauzu na trenutak i isprobati nešto drugo, učiniti nešto drugo jer se sve što radite uvijek može vratiti i te vještine se uvijek mogu prenijeti u obrazovanje.
[SPEAKER_02] Bio sam instruktor ronjenja u Larryju i Jesseju.
[SPEAKER_02] I za mene, znate, upravljanje stresom od toga da sam, ne znam, trideset metara ispod oceana s grupom od osam ljudi koji vam vjeruju da ih nećete izgubiti u koraljima i ispod njih dok se kreću kroz sve opasne životinje i potrošnju zraka, znate, taj pritisak pomaže vam da postanete bolji nastavnik, mislim.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_01] Ali uzela sam i vrijeme za putovanja i radila sam na nekim stvarima.
[SPEAKER_02] Ispitivala sam neke prekrasne, znate, pješačenja.
[SPEAKER_02] Ispitivala sam pješačenje na Everest Base Camp, što je stvarno divna stvar, mislim, za svakoga.
[SPEAKER_02] Ako možete to učiniti i fizički ste sposobni, to je definitivno iskustvo koje otvara oči, ono što je zaista proširilo moj emocionalni spektar i zato mislim da se želim poticati i ove su iskustva zaista proširila moj emocionalni spektar kako bih se bolje mogla nositi s onim što se događa svakodnevno u školi s ravnomjernim umom.
[SPEAKER_02] I kad sam bio na tom putovanju, u Nepalu je došlo do potresa i bio sam uključen u to.
[SPEAKER_02] I znate, doživljavanje takvih stvari oblikuje vas i gradi vam kožu i čini vas svestranijim, fleksibilnijim, suosjećajnim, empatijskim.
[SPEAKER_02] I to je tako važno, mislim.
[SPEAKER_02] I ne mislim da bih dobio te iskustva da sam samo ostao u školi i išao od razreda do razreda.
[SPEAKER_02] Zato sam stvarno sretan što sam se povu da budem učiteljica joge, učila sam to, trenirala sam da budem učiteljica reiki, radila sam to, znate, i sve te stvari koje svakodnevno koristim u školi, stvarno.
[SPEAKER_02] Rekla bih da su me definitivno oblikovale u ono što jesam.
[SPEAKER_01] Dakle, reći biste da vam svaka iskustva koja ste imali tijekom života pomažu da postanete bolji učitelj.
[SPEAKER_01] U potpunosti.
[SPEAKER_02] Bolji učitelj.
[SPEAKER_02] Da, i to nisu uvijek iskustva koja imam u učionici, to su one koje morate, morate se poticati, morate reći da, morate izaći van i morate proširiti taj spektar koliko god možete., radite ono što vas plaši.
[SPEAKER_02] Moj suprug i ja preplovili smo Golfski tok iz Floride u Dominikansku Republiku i nikad u životu nisam bila toliko uplašena, znate, usred noći kad vam se približavaju ti brodovi.
[SPEAKER_02] I samo mislim, znate, vratila sam se i mislim da sam bila utuđena kad smo stigli.
[SPEAKER_02] Ali taj trenutak, taj strah, te emocije, s njima radim svakodnevno, znate, iskorištavam ih.
[SPEAKER_02] Vraćam se u taj trenu trenutak straha i mislim da sam iz toga izašao poput nekog feniksa iz pepela i da mogu to učiniti.
[SPEAKER_02] Mogu proći kroz taj trenutak, znate.
[SPEAKER_02] Dakle, da, sve me je izgradilo u ono što jesam.
[SPEAKER_01] Definitivno je to vrlo nadahnjujuća priča, ali želim znati kako ste završili u Švedskoj, na sjeveru u hladnoj Švedskoj.
[SPEAKER_02] Da, često dobivam to pitanje, ali mislim da kad se ovdje preselite, vrlo brzo shvatite i pitate se zašto više ljudi nije ovdje jer je to jedna od najveudobnijih i najpozivatnijih zemalja u kojoj sam ikad bila.
[SPEAKER_02] Primjerice sam tražila posao u ovom području jer sam radila u Abu Dhabiju, prilično daleko od obitelji, tijekom pandemije COVID-a i razmišljala sam: Vjerojatno bih trebala biti malo bliže.
[SPEAKER_02] Baka se malo bolje snalazi i voljela bih biti bliže, ali ne do kraja.
[SPEAKER_02] Tako sam počela tražiti posao u Europi i ja i moj suprug trebali smo pronaći zemlju.
[SPEAKER_02] Jer on je iz Meksika.
[SPEAKER_02] Trebali smo pronaći zemlju u kojoj bismo mogli ostati zakonito i da nitko od nas ne bi uvijek imao vizu čekajući da ga izbace iz zemlje.
[SPEAKER_02] Znate, trebate tu čvrstu osnovu u vezi.
[SPEAKER_01] Da, to pomaže.
[SPEAKER_02] To pomaže.
[SPEAKER_02] Dakle, odlučili smo se za Švedsku i Švedska nam je pružila sigurnost.
[SPEAKER_02] To je stvarno velika stvar koju dobivate od toga što ste ovdje u Švedskoj.
[SPEAKER_02] A ravnoteža između posla i privatnog života je ogromna.
[SPEAKER_02] I tako, prema istraživanju koje smo proveli prije nego što smo došli ovdje, bilo bilo je u redu, što nam je potrebno u ovom trenutku u našim životima?
[SPEAKER_02] Jer mislim da se to također mijenja ovisno o dijelu vašeg života u kojem se nalazite, o poglavlju vašeg života u kojem se nalazite.
[SPEAKER_02] Što vam je potrebno?
[SPEAKER_02] Što želite?
[SPEAKER_02] Još uvijek želite biti u velikim gradovima?
[SPEAKER_02] Još uvijek želite pojesti sladoled u ponoć?
[SPEAKER_02] Još uvijek želite izaći?
[SPEAKER_02] Još uvijek želite šume?
[SPEAKER_02] Što vam je potrebno?
[SPEAKER_02] I mi smo se nekako našli u tom razdoblju u našim životima u kojem smo htjeli da se stvari malo usporavaju.
[SPEAKER_02] On je iz Mexico Cityja, a ja sam radio u Indiji, u Abu Dhabiju.
[SPEAKER_02] To su veliki gradovi.
[SPEAKER_02] Željeli smo drveće, malo manje pijeska, malo manje ljudi i želimo tu sigurnost.
[SPEAKER_02] I na kraju smo zapravo dobili svoju djevojčicu Lunu, a Švedska je jedno od najljepših mjesta za roditelje jer se osjećate kao da možete biti roditelj i imati posao, biti više od roditelja.
[SPEAKER_02] I dopuštaju vam majčinstvo i očinstvo koje bi trebalo biti globalno.
[SPEAKER_02] Nije.
[SPEAKER_02] Ali oni su na čelu.
[SPEAKER_02] je pravednosti za majke i tate.
[SPEAKER_02] Dakle, da, i zato što smo imali dijete.
[SPEAKER_01] Iz onoga što sam naučila o Švedskoj, nešto što stvarno poštujem ovdje je činjenica ravnoteže između posla i privatnog života.
[SPEAKER_01] Zapravo sam pročitala, ehm, prije nekoliko dana da, ehm, Švedska ima u prosjeku trideset i tri sata rada tjedno.
[SPEAKER_01] Ehm, prosjek je, recimo, četrdeset do četrdeset i dvije, ehm, radne sate tjedno, a Švedska ima trideset i tri, oko trideset i tri.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Stvarno vam pomaže, ehm, odgajati obitelj i imati.
[SPEAKER_01] vremena za djecu, to je sigurno.
[SPEAKER_02] Da, to čini veliku razliku i mislim da ponekad nije u pitanju količina, već kvaliteta rada koji radite u tom vremenu i možete se produžiti u tjedan od četrdeset, pedeset, šezdeset sati, ali je li vrijedno toga što na kraju postižete u tim ranim satima?
[SPEAKER_02] Znate, vrijedi li skratiti taj dan?
[SPEAKER_02] Znam da su međunarodno isprobavali četiri radna tjedna i jako sam zainteresiran da vidim kakav će biti ishod tih stvari, da vidim možete li to i dalje postići.
[SPEAKER_02] Proizvodnost u kraćem roku, tako da možete odmoriti, odmoriti se s obitelji i napuniti se, a zatim ponovno skočiti u posao i zaista se uroniti u posao.
[SPEAKER_02] Mislim da je to problem kad morate imati svoje vrtloge posvuda i morate imati nogu ovdje i stopalo ovdje i ruku ovdje i nikad se ne možete potpuno usredotočiti na nešto i osjetiti da nikad zaista ne uživate u nečemu.
[SPEAKER_02] Mislim da u Švedskoj zaista uživam u svom radu i zaista uživam u svojoj obitelji i to je predivan privilegij.
[SPEAKER_01] Definitivno mogu reći da je to privilegij.
[SPEAKER_01] Mislim da je to cilj za većinu razvijenih zemalja, ali mislim da je Hrvatska još uvijek malo previše daleko od toga.
[SPEAKER_01] Ali kad se vratimo na našu prethodnu temu o vašoj trenutačnoj radnoj situaciji, radite u Međunarodnoj školi Diber Solentuna.
[SPEAKER_01] Ali prije nego što je Diber bio Diber, to je bila obična švedska osnovna škola.
[SPEAKER_01] Kako je Diber postao Diber?
[SPEAKER_01] Što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_02] Dakle, prije nego što smo bili Diber, kao što ste rekli, bili smo redovita škola u švedskoj općini i nije bilo u najboljem stanju.
[SPEAKER_02] Veličina razreda se smanjivala, a ugled škole nije bio najbolji.
[SPEAKER_02] Prošli smo inspekciju škole i mislim da rezultati nisu bili baš dobri, pa škola nije bila u najboljem stanju.
[SPEAKER_02] Više nije sjajila i trebala je pomoć, trebala je život.
[SPEAKER_02] Tada je došla Diva i preuzela školu, a onda je bio proces promjene, znate koje su trebale da bi se mogla pretvoriti u međunarodnu školu jer ne možete od jednog dana prebaciti iz općine u međunarodnu školu.
[SPEAKER_02] Dakle, tijekom posljednja četiri godine to je bio samo spor proces transformacije, metamorfoze.
[SPEAKER_01] U redu, ali što je tako posebno u školi Diba?
[SPEAKER_01] Ovo nije jedina škola Diba na svijetu.
[SPEAKER_01] Što je tako posebno u njihovom kurikulumu?
[SPEAKER_02] Da, ima mnogo škola Diba.
[SPEAKER_02] Mi smo mali dio škole Diba koji je još posebniji.
[SPEAKER_02] Još je posebnije za nas jer smo DIBA International i vodimo i program IB.
[SPEAKER_02] Dakle, imamo program IB International Baccalaureate koji je za međunarodne programe koji traju od tri do devetnaest godina, ali imamo dva od njih ovdje s nama u DIBA Internationalu, koji je program osnovne škole, PYP, i program srednjih godina koji je MYP od šestog do devetog razreda.
[SPEAKER_02] I mi smo međunarodna škola.
[SPEAKER_02] To zapravo znači da imamo drugačiji program.
[SPEAKER_02] Imamo razlike u našem jezičnom profilu.
[SPEAKER_02] Radimo s pedeset posto engleskog i pedeset posto švedskog.
[SPEAKER_02] I blisko surađujemo s učenicima koji dolaze kako bismo im pružili ispravan jezični tok u koji ulaze, a zatim im pružimo potporu koja im je potrebna kako bi pristupili kurikulumu.
[SPEAKER_02] I dalje, jer imamo djecu koja dolaze s nultim jezikom švedskog i s nultim jezikom engleskog, a s nultim jezikom bilo kojeg od njih.
[SPEAKER_02] I zato je naša odgovornost kao međunarodne škole osigurati da imamo uključene politike.
[SPEAKER_02] Uvedena je je jezična politika koja može podržati te učenike.
[SPEAKER_02] Ali to je kontinuirani proces učenja jer se studentski tijelo može prilagoditi i svake godine vidimo kako se prilagođava pred našim očima s prijavama.
[SPEAKER_02] Vrste učenika koje primamo iz različitih kultura i različitih pozadina.
[SPEAKER_02] Moramo neprestano preispitivati i mijenjati način na koji radimo s jezikom u školi.
[SPEAKER_02] Dakle, to će zapravo biti jedan od naših planova razvoja za sljedeće godine.
[SPEAKER_02] Nije poučavanje na tradicionalan način, već način na koji djeca mogu pristupiti tom nastavnom planu, pristup poučavanju i učenju, to je ono što se mijenja kada radite s IB-om.
[SPEAKER_02] Dakle, ako malo više govorimo o osnovnom programu, neke od značajki osnovnog programa su da radimo na transdisciplinaran način.
[SPEAKER_02] To znači da ono što biste mogli pronaći u tradicionalnoj školi jest da osoblje planira predmet samostalno.
[SPEAKER_02] I onda vode tu lekciju.
[SPEAKER_02] A ako pogledate njihov raspored, možda će se na njemu pisati engleski, matematika, znanost, tjelesna edukacija.
[SPEAKER_02] Dok je naš raspored zapravo strukturiran tako da umjesto toga piše jedinice istraživanja.
[SPEAKER_02] A što radimo je da miješamo predmete i umjesto toga uzimamo jedinicu istraživanja i koristimo te predmete da pomognemo u vođenju te jedinice istraživanja.
[SPEAKER_02] Razlog zbog kojeg radimo na transdisciplinaran način jest taj što ne radite s predmetima izolirano u stvarnom svijetu.
[SPEAKER_02] Morate stalno kombinirati svoje jezične vještine s matematičkim vještinama i kreativnim vještinama.
[SPEAKER_02] Svakodnevno ih kombinirate.
[SPEAKER_02] Morate djeci dati priliku da to vježbaju i otkriju to novo znanje.
[SPEAKER_02] Naši zaposlenici sjede na početku svakog predmeta i razmišljaju o sadržaju koji moraju obuhvatiti i kako mogu kombinirati svoje predmete kako bi učenici nastavili istraživati.
[SPEAKER_02] Nikad im nećemo samo podučavati frakcije jer će ih jednog dana možda treb trebati upotrebljavati frakcije.
[SPEAKER_02] Recimo, na primjer, da je naša tema utjecaj na zdravlje određenog načina života i da moraju razumjeti kako čitati kružni grafikon koji govori o trendovima u zdravlju određene zemlje.
[SPEAKER_02] Dakle, zaustavili bismo se i rekli: U redu, da bismo to razumjeli, moramo razumjeti kako čitati ovaj kružni grafikon.
[SPEAKER_02] Zaustavimo se na trenutak.
[SPEAKER_02] Provedimo malo matematike, eksplicitno podučavanje matematike o tome kako čitati kružne grafikone, tako da možemo ponovno ući u istraživanje i razumjeti ovo.
[SPEAKER_02] A onda je još jedan način na koji možemo raditi s transdisciplinarnim učenjem da ako je tema povezana s.
[SPEAKER_02] načinom na koji se izražavamo u pričanju priča.
[SPEAKER_02] Dakle, na švedskom možda rade na stvaranju scenarija predstave, a u glazbi možda stvaraju glazbu za predstavu.
[SPEAKER_02] U drvorezbi možda stvaraju rekvizite, a u umjetnosti možda stvaraju pozadine.
[SPEAKER_02] Dakle, svi se predmeti stapaju kako bi na kraju ovog transdisciplinarnog razdoblja istraživanja stvorili jednu konačnu trešnju.
[SPEAKER_02] To je jedan uzbudljiv dio IB-a.
[SPEAKER_02] A drugi dio je ovo istraživanje temeljeno na učenju.
[SPEAKER_02] Stoga ćemo svaku jedinicu započeti provozom i ovdje će učenici dobiti bilo što, od umjetničkog djela, slike, videozapisa, nečega u sredini stola, pjesme, riječi, zagonetke, nešto samo da ih izazove, da stvore taj sukob u njihovoj glavi, hmm, ovo nije ono što sam mislio o svijetu.
[SPEAKER_02] Ovo možda ide protiv onoga što sam mislio o svijetu i počinje imati taj utjecaj.
[SPEAKER_02] Da bi imali taj trenutak u glavi i da bi stvorili toplinu, uzbuđenje za postavljanje pitanja, a onda počnu stvarati pitanja i mi ih zapisujemo i postavljamo na zid.
[SPEAKER_02] A onda prelazimo na linije istraživanja gdje počinjemo stvarno istraživati dalje.
[SPEAKER_02] Zašto se to događa?
[SPEAKER_02] Što možemo učiniti da vam pomognemo u učionici kao facilitator vašeg učenja?
[SPEAKER_02] Što trebate od mene?
[SPEAKER_02] Na kojim vještinama možemo raditi tijekom ovog vremena, bilo da su to vještine istraživanja ili komunikacije?
[SPEAKER_02] Sakupljali smo sve te ideje tijekom sljedećih tri tjedna, a zatim prelazimo na dio akcije ciklusa istraživanja, koji se odnosi na to što ćete učiniti s tim sada kada imate sve te informacije?
[SPEAKER_02] Kako ćete promijeniti svijet?
[SPEAKER_02] A ako vam dijete smije se kad to kažete, ne radite to ispravno.
[SPEAKER_02] Znate, stvarno želite ovlasti djecu da kažu: Vi, vi, sedam, osam, devetogodišnje dijete, možete promijeniti svijet.
[SPEAKER_02] Kako?
[SPEAKER_02] Pa, pogledajmo to zajedno.
[SPEAKER_02] Pogledajmo različite vrste radnji koje možete imati.
[SPEAKER_02] Znate, možete promijeniti način na koji govorite, možete promijeniti način na koji razmišljate, možete biti zagovornik nečega, možete stvarati javne objave.
[SPEAKER_02] Obavijesti o usluzi.
[SPEAKER_02] Možete otići i objasniti što ste radili za godinu dana ispod.
[SPEAKER_02] Možete napraviti letke, znate, bilo što to jest.
[SPEAKER_02] Naši su djeca trenutačno koja rade na izložbi koja se održava u petom razredu, posljednjoj godini PYP-a, provela posljednjih šest tjedana stvarajući vlastite jedinice na temelju održivih ciljeva UN-a, a neke od njih su bile toliko inspirativne.
[SPEAKER_02] Mislim, imali smo djecu koja su trčala mini maraton s ogromnim transparentima s kvalitetom obrazovanja.
[SPEAKER_02] Dijelili su letke o ekonomiji, razumijevanju ekonomije u lokalnim supermarketima..
[SPEAKER_02] Ali to su velike ideje, velike nadahnjujuće ideje.
[SPEAKER_02] Ali želimo ih samo potaknuti da promijene način na koji razmišljaju o nečemu.
[SPEAKER_02] To može biti samo promjena stavova.
[SPEAKER_02] Da, to su dvije vrste područja koja su zaista posebna u radu s IB-om, a posebno s programom PYP.
[SPEAKER_01] Dakle, kako sam shvatio, cilj je pripremiti ih za stvarni svakodnevni život, što mislim da je ideja zaista dobra dobro.
[SPEAKER_01] Kako to funkcionira u praksi do sada?
[SPEAKER_01] I smatrate li da je možda ovaj tip obrazovanja bolji za svijet u kojem trenutno živimo?
[SPEAKER_02] Da, mislim da pripremamo djecu za svijet sutra.
[SPEAKER_02] Studenti su tehnološki domoroci.
[SPEAKER_02] Moraju biti spremni za to.
[SPEAKER_02] To više nije za uglu.
[SPEAKER_02] To je doslovno na pragu.
[SPEAKER_02] I došlo je do takve promjene čak i od moje djetinjstva do sada u vezi s onim što se od vas očekuje kao radnika, kao zaposlenika.
[SPEAKER_02] U svakom položaju čini se da trebate imati mnogo više u smislu mješavine vještina i moći se bez problema kretati između disciplina kako biste se usredotočili na neke od problema s kojima se možda suočavate u svojoj ulozi, bilo da je to uloga, to je nešto prošlosti, samo sjediti u jednom sanduku i raditi na jednoj disciplini, osim ako, znate, ne mislim da više postoji jer čak i kad radite s programiranjem, ne znam, i dalje morate raditi zajedno.
[SPEAKER_02] Uobičajeno surađujući i rješavajući probleme, matematiku, znate, kreativno razmišljanje i kritičko razmišljanje, morate biti u stanju kombinirati te vještine i još mnogo toga.
[SPEAKER_02] Odmaknemo se od važnosti učenja samo činjenica.
[SPEAKER_02] Činjenice.
[SPEAKER_02] Moguće je da se ne povezuju s ničim što žele naučiti kad odrastu.
[SPEAKER_02] Sada smo zaista više zainteresirani za učenje kako pronaći te činjenice i tu staru prispodobu davanja mreže umjesto ribe, tako da mogu zaista uhvatiti sve ideje koje žele kad na kraju pronađu područje koje ih zanima.
[SPEAKER_02] Dakle, mogu vidjeti.
[SPEAKER_02] Vidim da znam mnoge ljude koji su pohađali IB školu, a moj suprug je zapravo jedan od njih.
[SPEAKER_02] Pohađao je svoju IB školu u Meksiku.
[SPEAKER_02] I sposobnost da razmišljate na nogama, da ste međunarodno usmjereni, da ste poštovani i da jednostavno dobro radite u drugim zemljama toliko je korisna.
[SPEAKER_02] I mnogi učenici koji dođu ovdje vjerojatno će se na kraju preseliti u druge zemlje.
[SPEAKER_02] I mislim da roditelji koji upisuju svoje učenike, svoje djecu ovdje, odabiru.
[SPEAKER_02] ovu školu zbog toga, kako bi djeca mogla uspjeti u drugoj zemlji i kako bi, unatoč svojim različitostima, mogla shvatiti da možemo svi raditi zajedno i da možemo i dalje težiti istom cilju, možda i po drugačijoj putanji da bismo došli do njega, ali na kraju svi imamo istu želju.
[SPEAKER_02] Dakle, to je definitivno jedan od naših fokusa ovdje i počinjemo definitivno primjećivati taj pomak u učenicima, taj međunarodni pristup, taj otvorenost.
[SPEAKER_02] Dakle, rekao bih da je to definitivno uspješan program.
[SPEAKER_01] To traje neko vrijeme, ali uspijeva.
[SPEAKER_01] Zvuči tako daleko, pogotovo kad govorite o tome, ali mislim da je zapravo najzanimljiviji dio to što je to međunarodna škola.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo DIBR kao program, kao posebni kurikulum, imamo program IB, ali imamo dio da je to međunarodna škola i djeca dolaze iz cijelog svijeta, u osnovi.
[SPEAKER_01] Ali kako pristupate njihovom različitom kulturnom jezičnom pozadini, potpuno različitim nacionalnostima iz cijelog svijeta?, ovdje u jednoj školi.
[SPEAKER_02] Da, to je jako važno.
[SPEAKER_02] I to je kao da imamo Aladinove špilje.
[SPEAKER_02] Svako pojedinačno dijete ima ovo bogatstvo kulturnih znanja do kojih moramo imati pristup.
[SPEAKER_02] Mislim da imamo oko šezdeset i četiri nacionalnosti ovdje.
[SPEAKER_02] Imamo prekrasan zid zastava kad uđete u školu i tako je uzbudljivo vidjeti kako djeca uočavaju vlastitu zastavu, ali i inspirirati one koji ulaze u školu da su različiti.
[SPEAKER_01] Vidio sam i svoju zastavu i bio sam iznenađen.
[SPEAKER_01] I ja sam bila jako sretna.
[SPEAKER_02] Da, imamo odgovornost da iskoristimo kulturu učenika, da iskoristimo materinski jezik učenika.
[SPEAKER_01] I to je tako korisno.
[SPEAKER_02] To je tako korisno kao nastavnik ako dijete ima drugi jezik, materinski jezik, znate, mi smo toliko sretni jer već imaju ovu prekrasnu osnovu, osnovu gramatike i razumijevanja na kojoj možemo polaziti.
[SPEAKER_02] Možemo raditi s materinskim jezikom u smislu proslava koje imamo ovdje, znate, ako gledamo sveti festival., Diwali ili Eid, znate, kontaktiramo svoje studente iz različitih kultura i pitamo ih, znate, kako to radite?
[SPEAKER_02] I može li vaša obitelj doći i razgovarati s nama o tome?
[SPEAKER_02] Želimo to zalijepiti na zidove, koliko smo ponosni što imamo ovo multikulturalno okruženje i koliko je važno da svi prihvatimo, možda ne slavimo iz istih razloga, ali možemo prihvatiti kulture jedni drugih i tako je važno da se sjetimo da bez obzira na predmet koji podučavamo, svaki učitelj i dalje je učitelj jezika i stoga ima tu odgovornost.
[SPEAKER_02] Odgovornost da vidim jezikovni profil tog učenika, da upoznam kulturu tog djeteta i da to zaista iskoristim kako bih što više uključio dijete, tako da se može osjećati kao dio nečega.
[SPEAKER_02] To zvuči stvarno, stvarno, stvarno dobro.
[SPEAKER_01] I čini se da su djeca ovdje zaista prihvaćena bez obzira na njihov pozadinski okoliš.
[SPEAKER_01] Ali kad se vratimo na tradicionalni, recimo, švedski obrazovni program i njihov sustav općenito.
[SPEAKER_01] Poznato je da je jedan od najboljih na svijetu, gotovo od strane do strane, obrazovni sustav.
[SPEAKER_01] Što ljudi u Skandinaviji rade tako drugačije da su mnogo bolji od ostatka Europe, ali i svijeta?
[SPEAKER_01] Da, daju osoblju fikah.
[SPEAKER_02] Morate imati sretne, sretne nastavnike.
[SPEAKER_02] Petak s Kanalbuna, moj slavni petak.
[SPEAKER_01] To je put do srca nastavnika.
[SPEAKER_02] Ne, ali mislim da se smijemo, šali se, ali vjerojatno postoji i istina u tome, znate.
[SPEAKER_02] Znate, ali kad je u pitanju skandinavsko obrazovanje, prije svega imamo jednakost.
[SPEAKER_02] Da, tako da postoji snažan uvjerenje u Skandinaviji da svako dijete, bez obzira na pozadinu i kulturu, ima jednak pristup kvalitetnom obrazovanju.
[SPEAKER_02] I to se vrlo snažno odražava u njihovim modelima financiranja.
[SPEAKER_02] Dakle, ovisno o području, ulažu više novca u područja koja su potrebna kako bi se osiguralo da svi ti djeca imaju pristup tom obrazovanju.
[SPEAKER_02] U vezi s tim postoji činjenica da radede na vrlo cjelovit način koji djeci omogućava stvarnu slobodu da istražuju u učenju, da ga usmjeravaju u smjeru u kojem žele.
[SPEAKER_02] Učitelji imaju mogućnost usmjeravanja učenja u smjeru u kojem žele.
[SPEAKER_02] Zato to tako dobro funkcionira s IB-om.
[SPEAKER_02] To zaista funkcionira.
[SPEAKER_02] Ako pogledate nastavni plan u usporedbi s drugim nastavnim planovima, sjećam se kad sam prvi put došla ovdje i otvorila nastavni plan, koji je tada bio LGR jedanaest, a moj kolega mi je rekao: Ovo je Za ovaj mjesec?
[SPEAKER_02] I onda: Ne, ne, ne, za prvi, drugi i treći razred.
[SPEAKER_02] I ja sam razmišljao: Ali na stranici nema ništa.
[SPEAKER_02] To je tako otvoreno.
[SPEAKER_02] I to me je prvo uplašilo jer sam došao iz Ujedinjene Kraljevine gdje je sve mnogo preskriptivnije.
[SPEAKER_02] To me je uplašilo.
[SPEAKER_02] Što da naučim prvo, a onda drugo, a onda sljedeće.
[SPEAKER_02] Ali ovdje se može vidjeti toliko toga da, dobro, ali ne biste samo podučavali istu skupinu učenika.
[SPEAKER_02] Morate vidjeti dijete onako kako je.
[SPEAKER_02] Svaki pojedini učenik je pojedinačan i radite s formativnom procjenom kako biste bili sigurni da ih dođete.
[SPEAKER_02] Dosegnete dijete tamo gdje se nalazi, a ne tamo gdje bi trebalo biti, nego tamo gdje se nalazi, i snažno ga razlikujete.
[SPEAKER_02] I tako, da, mislim da je ova zemlja vrlo dobra u pružanju osnovnih elemenata onoga što vam je potrebno u nastavnom planu, da, ali onda predajete tu slobodu nastavniku da kaže: Imate trogodišnji ciklus za rad na tome, od jedan do tri, četiri do šest i sedam do devet.
[SPEAKER_02] Tako je nastavni plan napisan.
[SPEAKER_02] Tako da imaju priliku reći: U redu, ne trebamo to raditi u ovoj razini, radit ćemo to u sljedećoj razini ili sljedećoj razini.
[SPEAKER_02] Dakle, ovdje se snažno usredotočuje na kritičko mišljenje, kreativnost i praktične vještine, pa ih se zaista potiče da surađuju, istražuju i uče radeći umjesto na tradicionalan način pamćenja s udžbenicima i redovima i redovima i redovima samo suma za suma za sumom ili samo pisanje samo radi pisanja, popunjavanje riječi na radnim listovima.
[SPEAKER_02] Znate, pokušavamo se što više od toga odmaknuti.
[SPEAKER_02] I naposljetku, rekao bih da je velika stvar ovdje u Skandinaviji dobrobit učenika.
[SPEAKER_02] Imamo program mentorstva u školi koji održavamo svaki tjedan tijekom cijele škole, u ponedjeljak ujutro, a prošli smo kroz tim za zdravlje učenika i doista smo naglasili neke od područja na koja se učenici moraju usredotočiti, kao što su upravljanje sukobima, ponašanje, stres i anksioznost, svjesnost, spolna edukacija, sve te stvari koje mogu stvoriti taj stres ili zabrinutost u učenicima.
[SPEAKER_02] I pobrinemo se da ih pripremimo.
[SPEAKER_02] Radimo na preventivni način, na preventivni način., na preventivan način, kako bismo bili sigurni da učenici ne dođu do točke u kojoj su pod stresom i tjeskobom.
[SPEAKER_02] Znamo što je iza ugla.
[SPEAKER_02] Nije iznenađujuće kako obrazovanje funkcionira u ovom trenutku, kada će doći testovi i kada će pritisak stići na učenike i kako će se osjećati na početku godine i kako će se osjećati novi učenik kad prvi put dođe u školu.
[SPEAKER_02] Dakle, stvarno je moguće sjesti i reći: U redu, prije nego što se to dogodi, moramo pripremiti razred za novu osobu koja dolazi.
[SPEAKER_02] Prije pripremiti nastavnike jer je ovo dijete dijagnosticirano i moramo biti spremni.
[SPEAKER_02] Moramo raditi na preventivni način, a ne uvijek samo na reaktivni način.
[SPEAKER_02] Tako možete zaista osigurati dobrobit učenika i imate vremena da to učinite u skandinavskoj školi.
[SPEAKER_02] Oni stvarno daju prioritet tome u školi i stvaraju dobro osmišljenu zdravstvenu ekipu učenika koja vam omogućuje da to postignete jer mislim da je to cilj mnogih škola u međunarodnom smislu, ali nemaju uvijek alate i resurse da to postignu.
[SPEAKER_01] Misliš li da se ovaj način rada i razmišljanja u obrazovnom sustavu dodaje činjenici da su većina skandinavskih zemalja poznata po tome što su vrlo liberalne u smislu uglavnom svega?
[SPEAKER_01] Osjećam da od dolaska ovdje, ne postoji mnogo tema koje su tabu.
[SPEAKER_01] Ne, uopće ne.
[SPEAKER_02] Mislim da imate slobodu da govorite o onome o čemu želite govoriti i da vas se sluša i uzima ozbiljno.
[SPEAKER_02] Mislim da je u Švedskoj općenito liberalan stav.
[SPEAKER_01] Mislim da je to zbog načina na koji su ljudi opušteniji u odjeći.
[SPEAKER_02] U obrazovanju koriste ime.
[SPEAKER_02] Znate, takve stvari mogu biti prilično.
[SPEAKER_02] Znate, kad sam radio u Ujedinjenom Kraljevstvu, ako me netko nazove, ako me dijete nazove Caroline, to bi me šokiralo.
[SPEAKER_02] I to bi bilo neprimjereno.
[SPEAKER_02] Bilo bi neprimjereno i to je uzrok za posljedicu, znate.
[SPEAKER_02] Dok je ovdje to samo očekivano, iako se dogodilo da me ljudi nazivaju gospođo Darling, ali to je i moja razina udobnosti.
[SPEAKER_02] I oni su u stanju poštovati to, što mi je ugodno.
[SPEAKER_02] Dakle, da, vrlo razumljivi, ali različiti.
[SPEAKER_02] Potrebno je malo prilagoditi ako dolazite iz drugačijeg načina rada u obrazovanju, definitivno.
[SPEAKER_02] Ali ta ideja o hijerarhiji u učionici ovdje ne postoji toliko.
[SPEAKER_02] Znate, ako vas zanima kao nastavnika stajati na čelu i osjećati se vrlo voljenim zvukom vlastitog glasa i osjećati da djeca nisu ispod vas, ali da ste vi nešto više.
[SPEAKER_02] U tom okruženju, to ne funkcionira.
[SPEAKER_02] Ali to je sasvim u redu.
[SPEAKER_02] Da, taj se način može koristiti u određenim zemljama, ali ovdje ćete djeci bolje iskoristiti ako budete tim s njima.
[SPEAKER_02] Kao što sam rekao prije, više ćete biti njihov omogućitelj učenja, trener u tom okruženju.
[SPEAKER_02] Budite na njihovoj razini.
[SPEAKER_02] Neka se osjećaju kao da ste tu da se pridružite njihovom obrazovanju.
[SPEAKER_02] I naravno, imate mudrost koju možete prenijeti.
[SPEAKER_02] Dugo ste na ovoj Zemlji, pa je važno da vas cijene.
[SPEAKER_02] A način na koji izgradite taj poštovanje s njima nije stvaranje odnosa temeljenog na strahu, morate učiniti ono što kažem ili će biti posljedica.
[SPEAKER_02] Želite ga izgraditi više s mjesta, volim da učinite ono što kažem jer znam da ćete poštovati ono što imam za reći jer mislite da imam nešto dobro za ponuditi u smislu informacija.
[SPEAKER_02] To je više kut iz kojeg ćete doći.
[SPEAKER_01] Švedska je, iako je vrlo liberalna zemlja, vrlo stabilna i tehnološki napredna zemlja.
[SPEAKER_01] Dakle, djeca zapravo dobivaju svoje prijenosne računala ili tablete od vrlo rane dobi.
[SPEAKER_01] Kako to utječe na njihovo učenje u smislu pozitivnih, ali i mnogo negativnih strana?
[SPEAKER_01] Možete li nam nešto reći o tome?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_02] Pristup koji sada imaju.
[SPEAKER_02] Mislim da je to najveći pozitivan aspekt tehnologije u učionici.
[SPEAKER_02] Sve je na njihovim prstima brzinom munje.
[SPEAKER_02] I prije sam spomenuo pojam tehnološkog materinskog stanovnika.
[SPEAKER_02] Imaju digitalnu pismenost koja je jednostavno izvan moga.
[SPEAKER_02] I nisam star, ali osjećam se starim kad sjedim pored jedanaestogodišnjaka s komadom tehnologije u ruci.
[SPEAKER_02] Brzina kojom pristupaju informacijama jednostavno je nevjerojatna.
[SPEAKER_02] Ali s tim, znate, važno je da govorimo jezikom svijeta, jezikom budućnosti.
[SPEAKER_02] Ali s tim postaje, kao što ste rekli, postoje imamo neke negativne strane i imamo ovu masivnu odgovornost kao škola da budemo jedan korak ispred tehnologije, a to je vrlo teško, ali imamo ovu odgovornost da se pobrinemo da naši zaposlenici budu obučeni u korištenju računala za svako pojedinačno dijete.
[SPEAKER_02] Mislim, ne možete baciti puno računala na učenike i onda reći da ih koristite jer se događaju dvije stvari.
[SPEAKER_02] Jedan je taj da se može koristiti kao glorificirani tekst ili glorificirani dnevnik, a to je vrlo skupo.
[SPEAKER_02] I tako je ne iskoristite.
[SPEAKER_02] Tada jednostavno oduzimate mogućnost pisanja za dijete bez ikakvog razloga.
[SPEAKER_02] Ali, drugo, dijete ima pristup svemu.
[SPEAKER_02] Internet je veliko mjesto s dubokim, tamnim rupama i možete pokušati što više pružiti požarne zidove i sigurnost te blokirati web-lokacije, ali stvari se pojavljuju svakodnevno.
[SPEAKER_02] Ne možete se odmoriti kad dođe do tehnologije u školi.
[SPEAKER_02] Morate stalno surađivati s našim IT-ovcem.
[SPEAKER_02] Da bismo bili na oprezu s novim stvarima koje su pred nama, novim igrama koje su nastale, novim izazovima s kojima se djeca suočavaju, a znate, TikTok i društvene mreže su ogroman problem kad je u pitanju zaštita djece, zlostavljanje i zlostavljanje.
[SPEAKER_02] To nikad nije postojalo kao problem.
[SPEAKER_02] Sjedim na većini sastanaka našeg društvenog školskog vijeća i odmah mi se pojavljuje: O, šalje mi stvari putem WhatsAppa i blokirali su me na Snapchatu i sve ostalo.
[SPEAKER_02] I sve to nije bilo problem prije nego što su sada i moramo ih uključiti u naše učenje.
[SPEAKER_02] Dakle, moramo promijeniti naš mentorski program kako bismo uključili online zlostavljanje i online zlostavljanje, a moramo i educirati roditelje.
[SPEAKER_02] Znate, znate li da vaše dijete još nije trinaest godina i da mu nije dopušteno biti na tim društvenim mrežama?
[SPEAKER_02] I ako želite da radimo s vašim djetetom kako bismo izgradili njegovo samopouzdanje i sposobnost učinkovitog komunikiranja, trebamo i vašu potporu.
[SPEAKER_02] Ne možete ga samo pustiti da bude na svim tim društvenim mrežama.
[SPEAKER_02] I onda očekujete da pospremimo sve neredove u školi, znate?
[SPEAKER_02] Moramo ostati ispred toga.
[SPEAKER_02] Moramo neprestano pregledavati proces.
[SPEAKER_02] Moramo obučavati nastavnike i moramo zaštititi učenike.
[SPEAKER_02] A sada je sljedeća nova stvar umjetna inteligencija, Bože moj.
[SPEAKER_02] I s tim sam toliko uzbuđen što će to značiti za obrazovanje.
[SPEAKER_02] Ali sam toliko nervozan što će to značiti za obrazovanje.
[SPEAKER_02] I ne znam što je iza ugla i mislim da nitko još ne zna, ali jako sam uzbuđen, ali vrlo je važno da ostan ostanemo informirani i da najbolji nastavnici i najbolji učenici budu u toj situaciji i da je iskoriste u sigurnom prostoru.
[SPEAKER_01] Također, jedno od tema o kojima govorimo u našem podcastu je uključivost.
[SPEAKER_01] Konkretno govorimo o uključivosti u smislu djece s invaliditetom i odraslih.
[SPEAKER_01] No budući da je ovo međunarodna škola, kako uključivost izgleda u ovoj školi?
[SPEAKER_01] Ne samo u pogledu djece s invaliditetom, već općenito, budući da imamo različite nacionalne i kulturne pozadine.
[SPEAKER_02] Da, to je vrlo važan problem i mislim da se svaka škola svake godine trudi odgovoriti na njega.
[SPEAKER_02] I kao što smo ranije govorili, naša učenica će se promijeniti.
[SPEAKER_02] To je organsko biće.
[SPEAKER_02] I tako, iako imamo politiku uključivanja koja je na snazi i svaka škola bi trebala i ima, moramo je preispitati.
[SPEAKER_02] Moramo preispitati našu učenicu i moramo se pobrinuti da smo odgovorni u Švedskoj, svako dijete ima pravo na obrazovanje bez obzira na spol, rasu, fizičke i mentalne potrebe.
[SPEAKER_02] Sve se mora uzeti u obzir i to pravo na obrazovanje znači da su u stanju uspjeti i ostvariti nacionalne ciljeve, što je razina E, što može izgledati malo šokantno, mislim, kad pokušate usporediti to s nekim školama koje su malo više usmjerene na podatke.
[SPEAKER_02] E bi moglo biti, što mislite, to nije ostvarivanje cilja, ali to je i mislim da je to zajednica.
[SPEAKER_02] To je potpuna promjena u stavu da postižete svoje ciljeve.
[SPEAKER_02] Postigli ste ono što vam je zemlja postavila.
[SPEAKER_02] Da, ako se izvučete iznad toga, sjajno.
[SPEAKER_02] Ali svi su dosegli tu osnovnu razinu i to je ono što nas zanima.
[SPEAKER_02] I mislim da je zato ova zemlja tako uspješna u uključivanju jer imaju tu osnovnu razinu na koju žele dovesti sve umjesto da imaju ovo, trebamo da svi budu A.
[SPEAKER_02] I toliko su zainteresirani za to da djecu dovedu do te točke da djeca koja nikad nemaju šansu da budu u toj točki jednostavno ostanu na rubu.
[SPEAKER_02] Mislim da je dobro što Švedska radi drugačije.
[SPEAKER_02] Ali, da, s politikom uključivanja moramo ostati odgovorni.
[SPEAKER_02] Moramo se pobrinuti da imamo redovito stručno razvoje osoblja.
[SPEAKER_02] Ako imamo novog učenika koji dolazi s dijagnozom NPF, moramo imati te predaje koje su zaista važne od roditelja, od prethodnih škola.
[SPEAKER_02] Moramo znati što funkcionira za to dijete s autizmom ili ADHD-om ili bilo kakvim drugim potrebama, bilo da je riječ o govoru i jeziku ili bilo što drugo.
[SPEAKER_02] Mi smo švedski učenik.
[SPEAKER_02] Škola koja mora pustiti bilo koje dijete koje se prijavi, nemamo pravo reći: Nažalost, ova škola vam ne može pomoći.
[SPEAKER_02] Vaša dijagnoza mora otići u drugu školu.
[SPEAKER_02] Ne možemo to učiniti.
[SPEAKER_02] Moramo pokušati pronaći način da to bude za njih, pa je vrlo važno da koristimo tim za zdravlje učenika da prati što im treba.
[SPEAKER_02] A onda imamo redovite resurse, znate, slušalice za potiskivanje buke i igračke za nervoze i zaslone za radno mjesto i izvlačimo i stavljamo resurse.
[SPEAKER_02] I znate, sve što možemo dati, dati ćemo.
[SPEAKER_02] I to je ono što kažemo roditeljima, znate, dok se vaše dijete pridružuje nama na ovoj putanji, učinit ćemo sve što možemo da ga podržimo dok je ovdje.
[SPEAKER_02] I imamo odgovornost da to učinimo.
[SPEAKER_02] Dakle, kao i prije s pitanjem tehnologije, moramo ostati upoznati, moramo ostati obrazovani, nastaviti čitati, stvari se mijenjaju, dijagnoza i ono što znamo o dijagnozi također se mijenja, a načini na koje možemo raditi s dijagnozom se mijenjaju.
[SPEAKER_02] Dakle, moramo ostati na oprezu u vezi s tim.
[SPEAKER_02] I to je odgovornost.
[SPEAKER_02] koja započinje na vrhu, a onda moramo osigurati da su i ostatak osoblja obrazovani u tom području.
[SPEAKER_01] Mislim da smo danas puno čuli o Diver International School, kako rade, što je razlika s tradicionalnim švedskim obrazovnim sustavom, ali imate li poruke za naše slušatelje na samom kraju našeg epizoda?
[SPEAKER_02] Da, mislim da je, kao što mislim da je bilo tema tijekom cijelog današnjeg razgovora, tako važno da se emocionalno is se ispružite kako biste razvili svoje vještine na više različitih načina i nastavili učiti.
[SPEAKER_02] To je najzanimljivije sredstvo jer nikad ne znate što vas čeka kad uzmete knjigu i počnete čitati, bilo da ste u obrazovanju, želite raditi u obrazovanju, imate dijete koje će uskoro započeti obrazovanje, mislim da je rad na temelju istraživanja i transdisciplinarno učenje put budućnosti.
[SPEAKER_02] Nemojte se bojati tehnologije, prihvatite je, ali je prihvatite i istražite.
[SPEAKER_01] To je bilo vrlo kratko i super nadahnjujuće, sve u jednoj rečenici.
[SPEAKER_01] Volim to.
[SPEAKER_01] Hvala ti, gospođo Darling, što si bila gost u našem podcastu, Dialog, sve do ovdje u Švedskoj, dok imamo Hrvatsku, ali nadam se da i neke međunarodne slušatelje.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si došla ovdje.
[SPEAKER_01] Imaš li nešto za reći do kraja?
[SPEAKER_01] Hvala ti što si me slušala i hvala što si me primila.
[SPEAKER_01] Još jednom hvala gospođo Darling što si bila dio ovog projekta.
[SPEAKER_01] Ovo je još jedan epizoda podcasta Dialog.
[SPEAKER_01] Tak, hej, da!